# Electronic Signature Options Available for Immediate Use Within the Government of Canada (GC)

The purpose of this blog post is to suggest some e-signature options that are  available to   federal government officials wishing to implement immediate alternatives to wet signatures in light of the limitations arising out of the current COVID-19 situation.  The social distancing measures currently in place to slow the spread of COVID-19 and the need for rapid assistance to Canadians may require the implementation of immediate digital government solutions, to assist in making government more efficient in delivering needed services to Canadians. These solutions may be necessary for internal as well as external-facing government transactions. For example, because of current social-distancing measures, government officials may not have access to printers and limited access to certain government networks, making it difficult to authorize internal transactions that normally would require forms and wet signatures. Similarly, departments might be considering alternative means for communicating decisions or authorizations to members of the public (e.g. electronic issuance of decisions, permits etc.). Consideration might also be given to allow members of the public to submit certain documents electronically.  The following informal guidance is meant to assist government officials in determining what operational e-signature solutions might be appropriate in the given circumstances.  In addition, we hope it will generate discussion and additional options and ideas will come to light.

This guidance should be read in conjunction with the Government of Canada E-Signature Guidance 2019 released by TBS in July 2019. The Guide can be used to inform the development of streamlined digital services that previously relied upon handwritten signatures on paper. A PDF form that needs to be printed, signed, scanned, and emailed back is not a true digital process.

The Government of Canada E-Signature Guidance 2019 provides a four level of assurance model of e-signatures that government officials  can use to meet their requirements. These levels of assurance are based on those found in the Guideline on Defining Authentication Requirements  If your process requires or would benefit from signatures, please read and apply the guidance to your process.

This document includes the views of the Cyber Security group at TBS, and should not be interpreted as official government policy. We in TBS Cyber Security are available to assist and offer guidance by sharing ideas and knowledge developed over the past couple of years of development of the e-signature guidance in discussions and review with practitioners across the GC. It is important to note that your Departmental Legal Services Unit (DLSU) should also be consulted to ensure compliance with any legal requirements.

To that end, here are some e-signature options that we believe could be deployed rapidly using existing technologies available within the GC.

## Level of Assurance (LoA) 1:
LoA 1 is appropriate where a low degree of confidence is required.
At LoA 1, a user can type her name at the bottom of an email or document to indicate acceptance of conditions described above in the document or authorization for some purpose. We would recommend that the typed name be marked specially and that the context provided by the wording preceding the signature help make the purpose of the signature clear. Some jurisdictions have adopted a unique format to the typed signature such as
/s/ Michael Brownlie		(described here: United States District Court (Northern California)
Or
/Michael Brownlie/		(examples here: USPTO examples)
If you wish to improve the level of assurance of the LoA 1 e-signature, it could be associated with an email address. For example, a business process could be designed that causes an email containing something unique and unpredictable to be sent to the chosen email address, and the signer could respond, including the text that was sent to them, with a signature following one of the formats above or something similar designed for the purpose. Such a process would show the intent to sign, accepting the conditions described, and the signature would be associated with the email address that the request was sent to, at least establishing that the e-signature was made by a person with control over the email address chosen.
Building on the idea of associating an e-signature with an email address, an approach already in relatively common use is to send an email to the address associated with a person whose approval is required. The email contains a link unique to the signature being requested that, when clicked on, takes the user to a web page where she is presented with the request details and a click to sign button. When the user clicks, all the necessary details are stored as a record of the signature and what was signed (including the unique link that was only sent to the signer).
The above LoA 1 approaches apply both inside government processes or with the Canadian Public.
## Level of Assurance (LoA) 2:

LoA 2 is appropriate where reasonable (some) confidence is required.
There are a number of solid options available for LoA 2 signatures both with internal GC parties and with the Canadian public.
Within the GC - PKI-based E-Signature Solutions
PKI credentials (e.g. from the Internal Credential Management Service - myKEY, RCMP, DND, or CRA) can be used to sign three different types of documents:
Emails

Above example is when sending the email.

Above shows the Inbox of the recipient including a red icon to indicate digital signature.

Above is as the email will appear to the recipient when opened.
PDF documents

Microsoft Word documents

We won’t go into detail here about how to set these up, as each technology choice could be a blog post on its own, but there are pros and cons to each of the choices that would have to be weighed by the business owner for the specific situation. The major takeaway is that each of these options can be used today by GC officials needing to sign documents as well as those verifying the signatures. Note that this latter step of verifying signatures is not always performed with physical, ink signatures, so the digital replacement using PKI has additional benefits. GC PKI credentials using soft tokens (epf files), which is the majority of such credentials within the GC, achieve an LoA 2. See CSE ITSP.30.031 V3 for more details. GC PKI credentials using hard tokens and a rigorous identity-proofing process may achieve LoA 3 or even 4, if implemented in accordance with the level 4 requirements identified in the e-signature guidance document. In addition, GC PKI credentials come with strong LoA 2 identity-proofing baked in at a minimum (higher for many).
Within the GC - Where the User is Associated with an Account
If the user can log in to an account using an LoA 2 authentication, a straightforward option is to have the user log in and “click to sign”. There should be well-described consequences of the signing action so that the user is aware that she is performing a signing action. This option is already in wide use. An example from the GC is the e-signatures applied by both manager and employee as part of the Performance Management process.

Outside the GC - PKI-based E-Signature Solutions
Note that in special cases, GC PKI-based signatures could be applied to the three types of documents mentioned above and sent to a user outside of government who could then apply a special, manual process to verify the signature, but this approach would absolutely not scale to the general Canadian public.
Users outside the GC rarely have access to PKI credentials that could be used to digitally sign, therefore it would be an unusual situation where a process for external parties to perform e-signatures could be designed around PKI-based solutions.
Outside the GC - Where the User is Associated with an Account
As above, if the external user can log in to an account using an LoA 2 authentication, a simple approach is to have the user log in and “click to sign”. The CRA process for changing direct deposit details for income tax rebates within My Account for Individuals is an example of e-accounts associated with the public. In these cases, the LoA is largely determined by the LoA of the authentication process used for logging in to the account.This is an example of LoA 2 because the credentials used to log in to those accounts are LoA 2. You can find more details on this in the e-signature guidance.

## Level of Assurance (LoA) 3:
LoA 3 is appropriate when a high degree of confidence is required. It should be noted that LoA 4 is outside of the scope of this blog entry. 
Two major technical options are available at LoA 3.
Digitally-signed PDF documents using PKI-based AATL certificates
The Portable Document Format (PDF) standard includes the ability to digitally sign electronic documents using PKI technology. In addition, Adobe has created a program called Adobe Approved Trust List (AATL) that allows any user with a certificate from an approved certification authority (CA) to digitally sign documents that are trusted by any user around the world when opened using a PDF viewer from Adobe and other vendors. The AATL ensures that signers with certificates are identity-proofed and that the private key used for the digital signature is kept secure on a hardware token. In addition to providing proof of the identity of the signer of the document, this technology also ensures that the document has not been tampered with since it was signed. Since the majority of people do not have the certificates needed to create these signatures, this approach is suited to a use case where you need (a small number of people) to certify authentic documents that you wish to send to be viewed potentially by a large number of people.
There are a number of technical details for another discussion, but be prepared to do a careful investigation into how you would use this technology. For example, things such as long-term validation of documents need to be considered.
On the AATL Member List there is one Canadian CA and another that the GC has used for many years as a PKI vendor.
This technology is in many ways close to what was originally envisioned for Canada’s Secure Electronic Signature (see below), though at this time we are still investigating how or if TBS could recognize external CAs for this purpose.
Where the user is associated with an account
As above in the LoA 2 section, a user who has logged in to an account at LoA 3, which means using multi-factor authentication, can “click to sign” to approve, accept, or otherwise apply her signature.
Use of an External Service
There are a number of external electronic signature services that can be procured and integrated with your business process. Such services are becoming more common and can be seen in use, for example, in real estate transactions across Canada. Options are available certainly from LoA 1 to 3. Thus these options are available as rapidly as your internal assessment and procurement processes allow.
Secure Electronic Signature
As mentioned in the e-signature guidance, the Personal Information Protection and Electronic Documents Act (PIPEDA) and other federal legislation refer to the concept of a “Secure Electronic Signature” (SES).  What constitutes an SES is governed by PIPEDA and the technology process described in the Secure Electronic Signature Regulations (SESR).  Although PIPEDA mandates the use of SES in certain circumstances (e.g. federal legislative and regulatory requirements for witnessed signatures, statements declaring truth etc.), most of these do not apply unless a department has taken positive steps to have the provisions in question apply. Consult your DLSU for further information. At this point we would suggest that implementing Secure Electronic Signature is a challenging task that may not be fully achievable for some applications. 
At this time it is not clear if TBS can recognize external CAs in order to provide the certificates required to apply secure electronic signatures to documents such that they could be verified by members of the public. Even for internal use, not many users outside of RCMP and DND have access to certificates that have been enrolled with a suitable face to face procedure and have the private signing key stored on an approved FIPS 140-2 security token.
Beyond the Actual Signature
A further consideration in moving from physical signatures to electronic signatures is the assurance level of the physical signature that is being replaced. In talking with practitioners who are implementing e-signatures, we often hear about weaknesses in the existing physical signature process while the proposed replacement with an e-signature is being scrutinized rigorously to achieve a high level of assurance. As an example, many processes involving physical signatures on forms do not implement a check of that signature against a pre-established signature card (or perform any other validation of the signature). We would suggest that such a physical signature process is at best a level of assurance 1. Now with those processes there may be other compensating controls in place that must be considered when moving to an e-signature, but the robustness of the signature itself is probably not high. These additional controls are important. An example might be a PDF form that is sent to a user for printing, ink signing, scanning, and emailing back (a partially digital process that still requires a physical signature). The fact that the user was able to receive the email on a known email address may be considered an additional control on the process and this could be replicated into the replacement electronic signature process.
Much of what is important with signatures is ensuring that the process captures an individual’s intent to sign and additionally the integrity of the information submitted. Above we have offered some technical options for the electronic signature portion of the process that are already available for use by the Government of Canada to move forward more rapidly with digital government processes. As well as the technical option chosen for an e-signature, you will need to consider the original purpose and intention of the paper-based requirements and determine what equivalents you need as part of any e-transaction based on the risks that arise.
The purpose of this blog has been to present some possible technical approaches for e-signatures that are already available for use. We are interested in having a dialog with practitioners and hope that you will contact us or comment here on the blog in order to expand the dialog and speed up digital government initiatives.

 Options de signature électronique disponibles pour utilisation immédiate au sein du gouvernement du Canada (GC)
Le but de ce billet de blogue est de suggérer certaines options de signature électronique dont peuvent se prévaloir les représentants du gouvernement fédéral qui souhaitent mettre en œuvre des solutions de rechange immédiates aux signatures manuscrites à la lumière des limites découlant de la situation actuelle liée à la COVID‑19. Les mesures de distanciation sociale actuellement en place pour ralentir la propagation de la COVID‑19 et la nécessité d’une aide rapide aux Canadiens pourraient nécessiter la mise en œuvre immédiate de solutions gouvernementales numériques pour aider à rendre le gouvernement plus efficace dans la prestation des services nécessaires aux Canadiens. Ces solutions peuvent s’avérer nécessaires pour les opérations gouvernementales tant internes qu’externes. Par exemple, il est possible qu’en raison des mesures actuelles de distanciation sociale, les représentants du gouvernement n’aient pas accès aux imprimantes, et qu’ils aient un accès limité à certains réseaux gouvernementaux, ce qui rend difficile l’autorisation d’opérations internes qui nécessiteraient normalement des formulaires et des signatures manuscrites. De même, les ministères pourraient envisager d’autres moyens de communiquer les décisions ou les autorisations aux membres du public (p. ex., la délivrance électronique des décisions, des permis, etc.). On pourrait également envisager de permettre aux membres du public de soumettre certains documents par voie électronique. L’orientation informelle suivante vise à aider les représentants du gouvernement à déterminer les solutions opérationnelles de signature électronique qui pourraient être appropriées dans les circonstances données. De plus, nous espérons qu’elle suscitera des discussions et que d’autres options et idées seront présentées.
Cette orientation devrait être lue conjointement avec l’Orientation du gouvernement du Canada sur l’utilisation des signatures électroniques publiée par le SCT en juillet 2019. L’Orientation peut être utilisée pour éclairer l’élaboration de services numériques simplifiés qui reposaient auparavant sur des signatures manuscrites sur papier. Un formulaire PDF qui doit être imprimé, signé, numérisé, et renvoyé par courriel n’est pas un véritable processus numérique.
L’Orientation du gouvernement du Canada sur l’utilisation des signatures électroniques fournit un modèle de quatre degrés d’assurance des signatures électroniques que les représentants du gouvernement peuvent utiliser pour satisfaire à leurs exigences. Ces degrés d’assurance sont fondés sur ceux qui sont stipulés dans la Ligne directrice sur la définition des exigences en matière d’authentification. Si votre processus nécessite des signatures ou qu’il était avantageux d’y appliquer des signatures, veuillez lire et appliquer ces directives à votre processus.
Ce document comprend les points de vue du groupe responsable de la Cybersécurité du SCT, et ne doit pas être interprété comme étant une politique officielle du gouvernement. À la Cybersécurité du SCT, nous sommes disponibles pour aider et offrir des conseils en partageant les idées et les connaissances acquises au cours des deux dernières années en matière d’élaboration de l’orientation sur les signatures électroniques dans le cadre de discussions et d’examens avec des praticiens à l’échelle du GC. Il est important de prendre note que votre Unité des services juridiques ministériels (USJM) doit également être consultée pour assurer la conformité aux exigences juridiques.
À cette fin, voici quelques options de signature électronique qui, selon nous, pourraient être déployées rapidement à l’aide des technologies existantes disponibles au sein du GC.
Degré d’assurance (DA) 1 :
Le DA 1 est approprié lorsqu’un faible degré de confiance est requis.
Au DA 1, un utilisateur peut dactylographier son nom au bas d’un courriel ou d’un document pour indiquer qu’il accepte les conditions décrites antérieurement dans le document ou donne son autorisation à une fin quelconque. Nous recommandons que le nom dactylographié soit marqué de façon distinctive et que le contexte fourni par le libellé précédant la signature aide à clarifier l’objet de la signature. Certaines administrations ont adopté un format unique pour la signature dactylographiée, par exemple :
/s/ Michael Brownlie            	(décrit ici : Cour de district des États-Unis, Californie du Nord.)
Ou
/Michael Brownlie/              	(exemples ici : exemples du USPTO)
Si vous souhaitez améliorer le degré d’assurance de la signature électronique DA 1, cette dernière pourrait être associée à une adresse de courriel. Par exemple, un processus opérationnel pourrait être conçu de sorte qu’un courriel au contenu unique et imprévisible soit envoyé à l’adresse de courriel choisie, à partir d’où le signataire peut y répondre, en incluant le texte qui lui a été envoyé, avec une signature suivant l’un des formats ci-dessus ou quelque chose de semblable ayant été conçu à cette fin. Un tel processus montrerait l’intention de signer, en acceptant les conditions décrites, et la signature serait associée à l’adresse de courriel à laquelle la demande a été envoyée, établissant au moins que la signature électronique a été faite par une personne qui contrôle l’adresse de courriel choisie.
En s’appuyant sur l’idée d’associer une signature électronique à une adresse de courriel, une approche déjà relativement courante consiste à envoyer un courriel à l’adresse associée à une personne dont l’approbation est requise. Le courriel contient un lien unique vers la signature demandée qui, lorsqu’on clique dessus, amène l’utilisateur à une page Web où on lui présente les détails de la demande et un bouton « Cliquez pour signer ». Lorsque l’utilisateur clique sur le bouton, tous les détails nécessaires sont stockés comme un registre de la signature et de ce qui a été signé (y compris le lien unique qui a été envoyé seulement au signataire).
Les approches du DA 1 ci-dessus s’appliquent à la fois aux processus gouvernementaux internes et au public canadien.
Degré d’assurance (DA) 2 :
Le DA 2 est approprié lorsqu’une (certaine) confiance raisonnable est requise.
Il existe un certain nombre d’options solides pour les signatures de DA 2, tant avec les parties internes du GC qu’avec le public canadien.
Au sein du GC – Solutions de signature électronique fondées sur l’ICP
On peut se servir des justificatifs d’identité de l’ICP (p. ex., du Service de gestion des justificatifs internes – maCLÉ, GRC, MDN ou ARC) pour signer trois types de documents différents :
1)    Courriels
2)    Documents PDF
3)    Documents Microsoft Word
Nous n’entrerons pas dans les détails quant à la façon de les mettre en place, car chaque choix technologique pourrait être le sujet d’un billet de blogue en soi, mais il y a certains avantages et inconvénients à chacun des choix qui devraient être soupesés par le responsable opérationnel, en fonction de la situation particulière. Le principal point à retenir est que chacune de ces options peut être utilisée aujourd’hui par les représentants du GC qui doivent signer des documents, ainsi que par ceux qui vérifient les signatures. Veuillez prendre note que cette dernière étape de vérification des signatures n’est pas toujours effectuée avec des signatures physiques à l’encre, de sorte que le remplacement numérique à l’aide de l’ICP présente des avantages supplémentaires. Les justificatifs d’identité de l’ICP du GC utilisant des jetons logiciels (fichiers epf), qui représentent la majorité de ces justificatifs d’identité au sein du GC, obtiennent un DA 2. Voir le guide ITSP.30.031 V3 du CST pour obtenir de plus amples détails. Les justificatifs d’identité de l’ICP du GC utilisant des jetons d’authentification et un processus rigoureux de vérification de l’identité peuvent atteindre le DA 3 ou même DA 4, s’ils sont mis en œuvre conformément aux exigences de niveau 4 définies dans le document d’orientation sur les signatures électroniques. De plus, les justificatifs d’identité de l’ICP du GC sont assortis d’une solide résistance à l’identité de DA 2 intégrée au minimum (plus élevée pour beaucoup).
Au sein du GC – Lorsque l’utilisateur est associé à un compte
Si l’utilisateur peut accéder à un compte à l’aide d’une authentification de DA 2, une option simple consiste à lui demander d’ouvrir une séance et de « Cliquer pour signer ». Les conséquences de la signature doivent être bien décrites afin que l’utilisateur sache qu’il procède à une signature. Cette option est déjà largement utilisée. Les signatures électroniques appliquées par le gestionnaire et l’employé dans le cadre du processus de gestion du rendement en sont un exemple.
À l’extérieur du GC – Solutions de signature électronique fondées sur l’ICP
Il est important de prendre note que, dans des circonstances particulières, les signatures fondées sur l’ICP du GC pourraient être appliquées aux trois types de documents mentionnés ci-dessus et envoyés à un utilisateur à l’extérieur du gouvernement qui pourrait ensuite appliquer un processus manuel spécial pour vérifier la signature, mais cette approche ne s’étendrait absolument pas au public canadien en général.
Les utilisateurs à l’extérieur du GC ont rarement accès à des justificatifs d’identité de l’ICP qui pourraient être utilisés pour signer numériquement; il s’agirait donc d’une situation inhabituelle où un processus permettant à des parties externes d’effectuer des signatures électroniques pourrait être conçu en fonction de solutions fondées sur l’ICP.
À l’extérieur du GC – Lorsque l’utilisateur est associé à un compte
Comme ci-dessus, si l’utilisateur externe peut accéder à un compte à l’aide d’une authentification de DA 2, une approche simple consiste à demander à l’utilisateur d’ouvrir une séance et de « Cliquer pour signer ». Le processus de l’ARC pour modifier les détails du dépôt direct pour les remboursements d’impôt sur le revenu dans Mon dossier pour les particuliers est un exemple de comptes électroniques associés au public. Dans ces cas, les DA sont en grande partie déterminés par les DA du processus d’authentification utilisé pour accéder au compte. Voici un exemple de DA 2 parce que les justificatifs d’identité utilisés pour accéder à ces comptes sont de DA 2. Vous trouverez de plus amples détails à ce sujet dans le document d’orientation sur les signatures électroniques.
Degré d’assurance (DA) 3 :
Le DA 3 est approprié lorsqu’un degré élevé de confiance est requis. Il convient de prendre note que le DA 4 ne fait pas partie de la portée de ce billet de blogue[1].
Deux grandes options techniques sont disponibles au DA 3.
Documents PDF signés numériquement à l’aide de certificats AATL fondés sur l’ICP
La norme sur le format de document portable (PDF) comprend la capacité de signer numériquement des documents électroniques à l’aide de la technologie d’ICP. De plus, Adobe a créé un programme appelé Adobe Approved Trust List (AATL) qui permet à tout utilisateur détenant un certificat d’une autorité de certification (AC) approuvée de signer numériquement des documents auxquels tout utilisateur du monde entier fait confiance lorsqu’ils sont ouverts à l’aide d’un visualiseur de PDF d’Adobe et d’autres fournisseurs. Le programme AATL veille à ce que l’identité des signataires détenant des certificats soit confirmée et que la clé privée utilisée pour la signature numérique soit gardée en lieu sûr sur un jeton matériel. En plus de fournir une preuve de l’identité du signataire du document, cette technologie garantit également que le document n’a pas été altéré depuis sa signature. Étant donné que la majorité des gens n’ont pas les certificats nécessaires pour créer ces signatures, cette approche convient à un cas d’utilisation où vous avez besoin (un petit nombre de personnes) de certifier des documents authentiques que vous souhaitez envoyer pour qu’ils puissent être consultés par un grand nombre de personnes.
Il y a un certain nombre de détails techniques pour une autre discussion, mais soyez prêts à examiner attentivement la façon dont vous utiliseriez cette technologie. Par exemple, il faut tenir compte de choses comme la validation à long terme des documents.
Les membres AATL comptent une AC canadienne et une autre AC que le GC utilise depuis de nombreuses années comme fournisseur d’ICP.
À bien des égards, cette technologie est proche de ce qui était envisagé à l’origine pour la signature électronique sécurisée du Canada (voir ci-dessous), bien que nous soyons encore en train d’examiner comment le SCT pourrait reconnaître les AC externes à cette fin, ou s’il devait le faire.
Lorsque l’utilisateur est associé à un compte
Comme ci-dessus dans la section du DA 2, un utilisateur qui a accédé à un compte au DA 3, ce qui signifie utiliser l’authentification multifactorielle, peut « Cliquer pour signer » afin d’approuver, d’accepter ou d’autrement appliquer sa signature.
Utilisation d’un service externe
Un certain nombre de services de signature électronique externes peuvent être achetés et intégrés à votre processus opérationnel. Ces services sont de plus en plus courants et on peut les voir, par exemple, dans les transactions immobilières partout au Canada. Les options sont certainement disponibles des DA 1 à 3. Ces options sont donc disponibles aussi rapidement que votre évaluation interne et vos processus d’approvisionnement le permettent.
Signature électronique sécurisée
Comme il est mentionné dans le document d’orientation sur les signatures électroniques, la Loi sur la protection des renseignements personnels et les documents électroniques (LPRPDE) et d’autres lois fédérales renvoient au concept de « signature électronique sécurisée » (SES). Ce qui constitue une SES est régi par la LPRPDE et le processus technologique décrit dans le Règlement sur les signatures électroniques sécurisées (RSES). Bien que la LPRPDE exige l’utilisation de la SES dans certaines circonstances (p. ex., exigences législatives et réglementaires fédérales pour les signatures exigeant un témoin, déclarations de vérité, etc.), la plupart de ces exigences ne s’appliquent pas à moins qu’un ministère ait pris des mesures positives pour que les dispositions en question s’appliquent. Veuillez consulter votre USJM pour obtenir de plus amples renseignements. À ce stade, nous pensons que la mise en œuvre de la signature électronique sécurisée est une tâche difficile qui pourrait ne pas être entièrement réalisable pour certaines applications.
À l’heure actuelle, il n’est pas clair si le SCT peut reconnaître les AC externes afin de fournir les certificats nécessaires pour appliquer des signatures électroniques sécurisées aux documents afin qu’elles puissent être vérifiées par des membres du public. Même pour une utilisation interne, peu d’utilisateurs à l’extérieur de la GRC et du MDN ont accès à des certificats qui ont été inscrits avec une procédure en personne appropriée et dont la clé de signature privée est stockée sur un jeton de sécurité approuvé FIPS 140-2.
Au-delà de la signature comme telle
Un autre facteur à considérer pour passer des signatures physiques aux signatures électroniques est le degré d’assurance de la signature physique qui est remplacée. En discutant avec des praticiens qui mettent en œuvre les signatures électroniques, nous entendons souvent parler de faiblesses dans le processus de signature physique actuel, alors que le remplacement proposé par une signature électronique est examiné rigoureusement pour atteindre un degré d’assurance élevé. Par exemple, de nombreux processus comportant des signatures physiques sur les formulaires ne permettent pas de vérifier cette signature par rapport à une fiche-signature préétablie (ou d’effectuer toute autre validation de la signature). À notre avis, un tel processus de signature physique offre au mieux un degré d’assurance 1. Maintenant, avec ces processus, il y a peut-être d’autres mesures compensatoires en place dont on doit tenir compte lorsqu’on passe à une signature électronique, mais la robustesse de la signature comme telle n’est probablement pas élevée. Ces contrôles supplémentaires sont importants. Par exemple, un formulaire PDF peut être envoyé à un utilisateur pour qu’il l’imprime, le signe à l’encre, le numérise et le renvoie par courriel (un processus partiellement numérique qui exige toujours une signature physique). Le fait que l’utilisateur ait pu recevoir le courriel à une adresse de courriel connue peut être considéré comme un contrôle supplémentaire du processus et pourrait être reproduit dans le processus de signature électronique de remplacement.
Ce qui importe vraiment avec les signatures, c’est de veiller à ce que le processus saisisse l’intention d’une personne de signer et, en plus, l’intégrité de l’information soumise. Ci-dessus, nous avons proposé quelques options techniques pour la partie signature électronique du processus qui sont déjà à la disposition du gouvernement du Canada afin d’aller de l’avant plus rapidement avec les processus gouvernementaux numériques. En plus de l’option technique choisie pour une signature électronique, vous devrez tenir compte de l’objectif et de l’intention originaux des exigences papier et déterminer les équivalents dont vous avez besoin dans le cadre de toute transaction électronique en fonction des risques qui se présentent.
Ce blogue avait pour but de présenter certaines approches techniques possibles pour les signatures électroniques qui sont déjà disponibles. Nous souhaitons avoir un dialogue avec les praticiens et nous espérons que vous communiquerez avec nous ou formulerez des commentaires ici sur le blogue afin d’élargir la discussion et d’accélérer les initiatives du gouvernement numérique.


[1] Nous nous attendons à ce que le besoin de signatures électroniques de niveau 4 soit rare (p. ex., transactions de très grande valeur), et le lecteur devrait consulter le document d’orientation sur les signatures électroniques pour obtenir de plus amples renseignements.

